La troisième infection, c'est la syphilis, le
syphilis et grossesse.
C'est une infection sexuellement transmissible.
Dans l'agent pathogène, c'est le treponema
pallidum.
La prévalence d'une sérologie positive chez une
femme enceinte est difficile à évaluer, à peu
près 0,5 à 2,5% en
France.
La fréquence est la plus élevée dans les
groupes à risque, les toxicomanes, l'infection par
VIH.
Au cours de la grossesse, il y a
un risque de photopathie grave.
L'atteinte fatale se forme d'avortements tardifs,
des deuxièmes trimestres, d'un accouchement prématuré, de
mort périnatale à peu près 20% ou
bien de syphilis congénital, donc qui se manifeste
sous forme de lésions polyviscérales, cutanio-muqueuses, osseuses,
articulaires, hématopoïétiques, mélangées au hépatous plenumégalique.
Le risque de contamination fatale est de 18
à 38% chez les femmes séropositives.
Ce risque est aussi plus important que la
syphilis maternelle est récente.
Et si l'âge de la grossesse est
avancé, le fœtus ne semble être menacé qu
'à partir de 14 à 16 semaines d
'amélioré.
Le diagnostic de l'atteinte fatale, le diagnostic
anténatal de la photopathie syphilétique est échographique.
Et parmi les signes échographiques visibles, on peut
avoir une hydrocéphalie, un hépatous plenumégalique, une hyperéchogenicité
de l'intestin, un hasard photoplacentaire ou bien
une mort fœtale inédite.
Le pronostic est très bien, donc la photopathie
peut guérir après l'administration de l'antibiothérapie
avec une disparition de ces signes échographiques.
Le dépistage est obligatoire dès le premier examen
prénatal et d'ailleurs il fait partie des
examens biologiques obligatoires au cours de la grossesse.
Les tests tréponymiques de dépistage et de confirmation
de première ligne, il y a des tests
classiques, surtout de PHA, ou bien dosage d
'IgG-IgM par technique ELISA.
Il y a des tests tréponymiques de confirmation
de deuxième ligne, si nécessaire, dosage d'IgG
-IgM par western blot.
Et des tests non tréponymiques, le plus utilisé
c'est la VDRL.
Le dépistage, on demande d'abord le VDRL,
si c'est négatif, donc il n'y
a pas de syphilis, mais si c'est
positif, à ce moment-là, on peut demander
une TPHA.
S'il est négatif, il y a des
faux positifs du VDRL ou bien une autre
maladie comme une sarcoïdose, donc on peut avoir
un VDRL positif, ou bien si le TPHA
est positif, à ce moment-là, le diagnostic
de syphilis est confirmé.
La conduite à tenir, au cours de la
grossesse, on demande TPHA VDRL, si c'est
positif, il faut démarrer le traitement à base
d'extensiline 2,4 millions unités en injection
intramusculaire par semaine pendant 3 semaines.
Si neuro-syphilis, on utilise la PENI-G,
12 à 24 millions unités par jour, 12
à 24 jours.
Une échographie obstétrique doit être demandée tous les
mois.
Si la VDRL quantitative, on le fait après
3 mois.
Si le taux est réduit par 4, on
fait un contrôle jusqu'à la négativation.
Sinon, s'il n'y a pas de
réduction de taux par 4, à ce moment
-là, on va rajouter une 12e nouvelle cure
d'extensiline, c'est-à-dire de la
même façon 2,4 millions unités par semaine
pendant 3 semaines.
À la naissance, il faut réaliser un examen
clinique et des tests sérologiques chez le nouveau
-né, un traitement si le diagnostic est retenu.